Алтай Шатра - настольная игра как шашки. 

Соперничают два игрока. Один играет за белых, другой за черных. Есть доска с 62 клетками. Клетки от 1 до 9 считаются крепостью черных, а клетка 10 - ворота крепости черных. А клетки с 54 до 62 - крепость белых. А клетка 53 - ворота крепости белых. Остальные клетки с 11 до 52  - это большое поле. В коде доска представлена как словарь, в котором ключи это клетки, а значения это какая фигура находится на клетке.

Есть три вида фигур: шатра, бий, батыр. Их ходы/взятия как словари указаны в файле "dictionaries.py". Для черной шатры ходы указаны в словаре "black_shatra_possible_moves", а для белой в "white_shatra_possible_moves". В этих словарях ключ - это клетка в которой стоит шатра. А значения ключей - это список с клетками, на которые шатра может совершить ход. А в словаре "shatra_and_biy_possible_captures" указаны возможные взятия для любых шатры и бия. В этом словаре ключ - это клетка, на которой стоит шатра или бий. А значения ключей - это другой словарь, в котором ключ - это клетка на которую, сходив,  можно совершить взятие вражеской фигуры, стоящей на значении этого ключа.
Передвигать фигуру можно только на пустые клетки(в словаре доски это ключи со значением None). Ходы для белого бия указаны на "white_biy_possible_moves", а для черного бия "black_biy_possible_moves". Смысл ключей и значений ключей такие же как у словарей для хода шатры. Ходы батыра и взятия батыром отражены в словаре  "batyr_moves_and_captures". В этом словаре ключи это клетка, на которой стоит батыр. А значения ключей - это список со списками, которые содержат номера клеток, на которые батыр может сходить. Например: в словаре "batyr_moves_and_captures" под ключом 1 стоит значение [[2, 3], [4, 7], [5, 9]] . Это означает, что из позиции 1 батыр может сходить в трех направлениях. В этих направлениях для батыра выбирается позиция для хода. Если перед избранной позицией на которую ходит батыр есть другие клетки, то эти клетки должны быть пустыми от своих фигур и содержать 1 или 0 фигур соперника. Например, если батыр ходит на 7, то 4 должен быть пустым от своих фигур и содержать 1 или 0 фигур соперника. Но если батыр ходит на 2 или 4 или 5, то просто действует глобальное правило: позиция на которую ходят/совершаю взятие, должна быть пустой.

Начальная позиция фигур такая: белые и черные шатры стоят в своих крепостях, в большом поле черные шатры стоят на клетках от 11 до 24, а белые шатры стоят от 39 до 52. Черный бий и белый бий стоят в воротах своих крепостей. Батыров нет в начальной расстановке. Но они появляются, когда белая шатра доходит до клетки 1 или 2 или 3 или когда черная шатра доходит до 60 или 61 или 62 клетки. 

Если для хода выбирается шатра в своей крепости, то они должны выставляться в большое поле только по строгому порядку: для черных - от 9 до 1, то есть сначала выставляется 9, потом 8 и т.д., для белых - от 54 до 62, то есть сначала выставляется 54, потом 55 и т.д. . 

Фигуры не могут совершать ход или взятие в свои ворота или свою крепость, если там есть хотя бы одна своя шатра. Батыр и шатра обязаны брать фигуру соперника, если есть взятие. Бий не обязан брать фигуру соперника, если есть взятие бием, но в этом случае бий обязан ходить. Если одновременно есть взятие бием, шатрой и батыром, то но совершать взятие любой фигурой, обычный ход бием нельзя делать. И если после взятия шатрой или батыром можно продолжить взятие этой же фигурой, то эта фигура обязана продолжить взятие. А если есть взятие после взятия бием, то можно не продолжать взятие и передать ход. При множественном взятии батыром, нельзя перепрыгивать взятые в текущем множественном взятии фигуры соперника. 

Игра заканчивается победой, когда игрок совершает взятие бия соперника, или ничьей, когда оба игрока согласились на ничью, или когда позиция повторилась 3 раза, или когда после того как осталось два бия, было совершено 3 хода. 